Segundo Semestre% historia%HIS 7240% AMERICA LATINA CONTEMPORANEA% Evolucion historica de America Latina desde la epoca de la Independencia hasta el presente. Se pretende producir un acercamiento de los estudiantes de la Universidad del Norte a la realidad latinoamericana a traves del conocimiento de la evolucion historica del continente en el contexto de la historia mundial.
Segundo Semestre% historia%HIS 7160% COLOMBIA PREHISPANICA% Todo ciudadano debe conocer la historia de su pais. En el proceso de formacion para la vida profesional, es importante que el estudiante conozca los fenomenos que se dieron al interior de las sociedades amerindias y verter este conocimiento a la compresion de la historia contemporanea. Se espera, ademas, que este intento facilite la aproximacion del estudiante a su identidad cultural.
Segundo Semestre% historia%HIS 7100% HISTORIA DEL MUNDO EN EL SIGLO XX% En el curso se abordaran los principales procesos historicos vividos en el mundo desde mediados del siglo XVIII hasta la epoca actual. La idea es ir viendo cuando, como y por que nacen muchos de los principios sociales, economicos, politicos y culturales que fundamentan nuestro mundo hoy dia. Asi como su evolucion a traves del tiempo y frente a las distintas crisis que los han afectado, convertido el relato historico, por tanto, en un perpetuo juego de permanencias y cambios que a la larga es lo que moldea nuestro presente.
Segundo Semestre% historia%HIS 7110% GRECIA% Curso teorico disenado para mostrar el nacimiento, desarrollo, plenitud y decadencia de la Civilizacion griega: comenzando por la creacion de la historia como nueva ciencia en el contexto de los saberes de la democracia, y luego aplicando como metodo de interpretacion de las esferas de la religiosidad, la filosofia, la politica, la retorica y las tambien nuevas formas de la poesia en el teatro, los conceptos de Herodoto y Tucidides.
Segundo Semestre% historia%HIS 7130% AMERICA PREHISPANICA% El presente programa tiene como objetivo introducir al alumno en la Arqueologia, en el quehacer de sus investigaciones, haciendole conocer las teorias, las tecnicas y los metodos empleados en las investigaciones contemporaneas. Este preambulo permitira abordar el complejo proceso de hominizacion para adentrarse en el conocimiento de los modos de comportamiento de las poblaciones humanas. Se enfocaran problemas conceptuales y de sintesis relacionados con el poblamiento del continente americano, analizandolos a traves de la diversidad de las formas culturales adoptadas en diferentes tiempos y espacios, desde los diferentes marcos teoricos de los investigadores de las distintas corrientes cientificas. En sintesis una amplia mirada al pasado aborigen del continente americano, desde los primeros pobladores hasta las sociedades-estado que encontraron los espanoles en el siglo XVI.
Segundo Semestre% historia%HIS 7200% HISTORIA DE BARRANQUILLA-4% Evolucion historica de Barranquilla y del Caribe Colombiano desde la epoca precolombina hasta el presente. Se pretende producir un acercamiento de los estudiantes de la Universidad del Norte a la realidad en la cual estan viviendo y en donde seguramente trabajaran como profesionales. A traves del conocimiento de la evolucion historica de la ciudad mas importante del Caribe Colombiano se espera enriquecer el perfil profesional del egresado.
Segundo Semestre% historia%HIS 7190% HISTORIA DE COLOMBIA SIGLO XX-4% El presente programa se enmarca dentro de un paradigma que reconoce la importancia del analisis historico a partir de la identificacion de problemas. Para ello, si bien ofrece al estudiante una vision integral de la historia politica, social y economica de los procesos mas significativos del pais. Se estructura de tal manera que posibilite la comprension de diversas tematicas, tales como los procesos de formacion de la clase obrera en Colombia, las luchas campesinas, el periodo de La Violencia, la modernizacion en Colombia, las caracteristicas basicas de nuestro sistema politico, los modelos economicos propuestos, las relaciones del pais con la comunidad internacional, el conflicto armado interno, el surgimiento y expansion del narcotrafico, las asimetrias regionales en el desarrollo economico del pais, la industria, el comercio y la integracion regional, entre otros.
Segundo Semestre% historia%HIS 7220% HISTORIA DE LA CULTURA% El programa de Historia de la Cultura, estudia las actividades del hombre desde la prehistoria hasta nuestros dias. Este comprende el analisis de la cultura de pueblos como el griego y el romano que alcanzaron un nivel elevado de desarrollo, y trazaron pautas para la conformacion de la civilizacion, y especialmente de la llamada ¿Cultura Occidental y Cristiana¿. Ademas se estudian momentos destacados en la historia del hombre, tales como el Medioevo, los siglos XVII y XIX y culmina con una vision de conjunto del siglo XX y lo que va del XXI, que le permitan al estudiante reflexionar sobre las caracteristicas esenciales de los tiempos de cuya historia parcialmente ha participado.
Segundo Semestre% historia%HIS 7250% HISTORIA DE LA MEDICINA% Curso teorico, que pretende demostrar una hipotesis de trabajo: los discursos y aproximaciones instrumentales que la medicina ha desarrollado acerca del cuerpo, la enfermedad, la salud, el diagnostico y la terapeutica, son homologos con los discursos y las estrategias de poder coetaneas; es decir, con las cosmovisiones de cada epoca de la historia se corresponde una iatrovision: a una vision del cosmos y la sociedad una vision del cuerpo en sus fenomenologias nosologicas, sus semiologias diagnosticas y sus controles terapeuticos. En ese contexto se configura un horizonte de luces y sombras, de realizaciones heroizantes y tacitas claudicaciones ideologicas; de sacrificios propios de una dimension hagiografica, y penumbras eticas y sociales (hipotesis de mi libro: “Cosmovisiones de la Medicina. Una aproximacion critico-hermeneutica). En sintesis, al decir de un Lain Entralgo, una historia de la humanidad.
Segundo Semestre% historia%HIS 2041% FUNDAMENTO DEL MUNDO CONTEMPORANEO% En el curso se abordaran los principales procesos historicos vividos en el mundo durante los ultimos siglos. La idea es ir viendo cuando, como y por que nacen muchos de los principios sociales, economicos, politicos y culturales que fundamentan nuestro mundo hoy dia. Asi como su evolucion a traves del tiempo y frente a las distintas crisis que los han afectado, convertido el relato historico, por tanto, en un perpetuo juego de permanencias y cambios que a la larga es lo que moldea nuestro presente.
Segundo Semestre% historia%HIS 0020% ESTUDIOS SOBRE INFANCIA MUNDO% Este curso se desarrollara en la modalidad parcialmente virtual, en donde contaran con 2 horas presenciales y 1 hora virtual por semana. Se establece una metodologia activa apoyada en foros, ensayos, guias de trabajo, analisis de contenidos, exposiciones, entre otros. Brindando los espacios necesarios para que los estudiantes puedan analizar y comprender los procesos historicos y culturales que se han venido tejiendo alrededor de la infancia y su tendiente importancia dentro de las agendas politicas de los paises. Esta asignatura favorece el desarrollo de la competencia basica Institucional “Conciencia historico-cultural y ambiental”, todo ello a partir de la reflexion documentada de la realidad; vinculando las experiencias de los programas de atencion integral a la primera infancia en paises de America latina, Colombia y el departamento del Atlantico, con las teorias y acuerdos legales a nivel internacional y nacional; y las implicaciones sociales las que conllevan dichos acuerdos. Asimismo, se incentiva al estudiante a disenar y generar propuestas de intervencion que respondan a las demandas del contexto local, contribuyendo a la atencion integral a la primera infancia, desde su posicion como ciudadano corresponsable del desarrollo de los infantes; tal y como se contempla en la politica publica de Primera Infancia.
Segundo Semestre% historia%HIS 0040% HISTORIA DEL DESARROLLO EMPRESARIA%, Mediante el analisis de los temas empresariales en cada una de las etapas de la evolucion empresarial de Colombia, durante el desarrollo del curso, se busca estimular el interes del estudiante en el tema de la empresa, en el emprendimiento empresarial como campo de estudio y alternativa profesional. El programa pretende dar una vision integral del empresariado, llevando al estudiante desde el conocimiento basico del contexto historico nacional y regional del siglo XIX, hasta la compleja situacion actual de la economia globalizada. La compresion de esta tematica dara al estudiante elementos contextuales para encontrar oportunidades de creacion de empresas en su realidad y contexto.
Segundo Semestre% historia%HIS 0050% DE LA ANTIGUEDAD AL BARROCO% La asignatura consiste en estudio global de la historia de la musica desde la Prehistoria y la antigüedad, pasando por el Medioevo, hasta el Renacimiento desde el ano 1450 hasta 1600 aproximadamente. Comprende el estudio desde el punto de vista historico de los modos griegos, la musica de la edad media, el cantus planus (canto llano), el canto gregoriano (Gregorio I), el organum, el conductus, el motete, el madrigal. el Renacimiento, con el nacimiento del contrapunto y la polifonia. Se incluye el estudio del nacimiento de la monodia acompanada, llegando hasta el surgimiento de la opera, la aparicion de la imprenta y el desarrollo de la musica instrumental.
Segundo Semestre% historia%HIS 4115% HISTORIA DE LA ARQUITECTURA : ANTIGUA Y CLASICA% La historia de la arquitectura solo puede entenderse si se enmarca en el estudio de la historia de la ciudad. No se trata de un simple recuento cronologico de objetos construidos por el ser humano y de su evolucion estilistica a traves del tiempo. La arquitectura ha sido un instrumento para la reproduccion de la ciudad en la historia. Pero entendiendo que la ciudad no es un escenario o hecho fisico sino una construccion socio- espacial en el tiempo, es necesario a su vez comprender el desarrollo de las sociedades, cuya evolucion se ve reflejada en el desarrollo espacial de las ciudades. Asi, la historia politica, economica y cultural de una sociedad explica el origen, trayectoria y especificidad de una ciudad, y por ende, de su arquitectura.
Segundo Semestre% historia%HIS 4200% ESTUDIOS DE BRASIL% A traves de los contenidos del curso, se busca que los estudiantes logren estudiar y comprender los mecanismos endogenos y exogenos que Brasil ha implementado en las ultimas dos decadas y que lo ha convertido en una potencia media con fuerte ascendencia en el contexto regional. Para tal fin, se analizaran las diversas etapas historicas de su desarrollo, abarcando los niveles sociales, economicos, tecnologicos y politicos, que le han servido de plataforma para proyectarse como lider incuestionable de Suramerica y un actor con un creciente protagonismo en la arena mundial.El curso enfatizara en las estrategias en materia de politica exterior, que proyectan al gigante suramericano, como un Estado que cimienta su interaccion con los otros actores del sistema en una politica de Estado, emanada desde un organo especializado como lo es Itamaraty, erigiendolo en el siglo XXI como un pais que distribuye estrategicamente su presencia en el globo. Asi mismo, se destinara un capitulo a la relacion con Colombia, tanto desde la perspectiva historica como desde una mirada prospectiva que permita dimensionar los escenarios binacionales que favoreceran a nuestro pais.
Segundo Semestre% historia%HIS 4210% HISTORIA DE LOS ESTADOS UNIDOS% El lugar que ocupa Estados Unidos en el mundo es central para todo analisis de la realidad global. Para America Latina en general y en particular para Colombia la importancia del papel norteamericano resulta central. El desarrollo historico de Estados Unidos aparte de la importancia en temas como desarrollo de formas de autogobierno, de la democracia constitucional moderna y del enorme crecimiento economico en los tres ultimos siglos, ofrece una oportunidad unica para entender la conformacion del poder en el sistema internacional, sus principales conflictos y el papel fundamental que el pais ha jugado y juega dentro de este.
Segundo Semestre% historia%HIS 1020% HISTORIA DEL DERECHO% En la asignatura Historia del derecho los estudiantes analizaran y discutiran la dimension normativo-juridica de la vida social desde la perspectiva de la Historia. La asignatura inicia con el estudio del antiguo Cercano Oriente, analizando las circunstancias y condiciones del surgimiento de las ciudades, la organizacion social basada en la realeza y su estratificacion social; y, en particular, analizando la invencion de la escritura cuneiforme, fundamental en la evolucion del derecho, a partir de las legislaciones sumerias, babilonicas, asirias e hititas. De igual forma, se analiza la relacion entre religion y ley en la antigua legislacion hebrea. Posteriormente, se estudian las sociedades de la antigüedad clasica, en particular Grecia y Roma, las cuales a su vez, son fundamentales para el estudio del derecho: mientras los griegos incorporaron la idea del nomos como ley politica, la cual debia aparecer en el espacio publico para organizar la vida de la polis, fueron los romanos quienes elaboraron una tecnologia social especifica de disciplinamiento, denominada ius y diferente de la lex (el nomos griego), con el fin de organizar la civitas. En la edad media, las universidades surgen para estudiar el derecho de los antiguos; y, finalmente, en la edad moderna la sociedad se entiende a si misma como sociedad juridica.
Tercer Semestre% Humanidades%HUM 0010% ARTE Y CIUDAD% Esta asignatura es un espacio en que se reflexionara, a traves del arte, sobre la naturaleza y las relaciones simbolicas presentes en el espacio fisico e imaginario de la ciudad. Es tambien una aproximacion a diversas logicas que subyacen en las manifestaciones esteticas en las que la ciudad es tema y/o teatro de accion, tomando como eje la idea de paisaje urbano, para construir formas localizadas y globalizadas de comprender e imaginar la ciudad.
Tercer Semestre% Humanidades%HUM 0030% MUSICA Y CINE% Con esta asignatura se estudia la relacion existente, desde los inicio de este arte, entre la musica y el cine. Se invita a los participantes a conocer los discursos musicales que caracterizan a los generos cinematograficos, identificando la manera como las diferentes sonoridades se usan para clarificar imagenes, para dinamizar escenas o para ubicar al espectador en un contenido emocional determinado. El curso brinda las herramientas necesarias para analizar la musica que se ha compuesto, y se sigue componiendo, como apoyo al septimo arte.
Tercer Semestre% Humanidades%HUM 0050% LITERATURA Y CIUDAD% Tomando los imaginarios que surgen en las ciudades hacer una reconstruccion a traves de textos literarios de varias ciudades contemporaneas alrededor del mundo, sobretodo en Colombia. Encontrar sus semejanzas como urbes distantes en espacio mas no en mentalidad urbana: experiencias de la noche similares, sentidos de musica, la juventud, el caos, la soledad, y demas caracteristicas.
Tercer Semestre% Humanidades%HUM 0090% ESCRITURA CREATIVA% Se supone que hay dificultad por parte de estudiantes, de la gente en general en lograr hacer cronicas, cuentos, resenas, Este curso ofrece al estudiante la posibilidad de ayudas para hacerlo. Se recomiendan autores, se hacen lecturas y trabajos para despertar en ellos eso que desconocemos pero que esta presente ,la creacion interna..La asignatura se plantea desde dos perspectivas Una teorica ,tecnicas minimas para la escritura y otra practica en la que los alumnos escriben y presentan sus trabajos en clase para un foro de escucha especializado.
Tercer Semestre% Humanidades%HUM 0110% CINE Y LITERATURA CONTEMPORANEA% No hay descripcion.
Tercer Semestre% Humanidades%HUM 4080% APRECIACION MUSICAL% Esta asignatura abre las puertas del maravilloso mundo de la musica al estudiante, quien se encontrara con actividades que le ayudaran a identificar el caracter expresivo de las obras musicales. Se presentaran los elementos de la musica como herramientas fundamentales que utiliza el compositor en su labor diaria; se realizara un paseo por los instrumentos, la voz humana, las formas y las texturas musicales. Se escucharan audiciones muy variadas para ejemplificar cada uno de los conceptos. Se invita a los participantes a identificar, mediante la escucha activa, los pensamientos e ideas del compositor, conduciendo a los participantes a traves del mundo sonoro mediante la escucha dirigida.
Tercer Semestre% Humanidades%HUM 40605% ARTES ESCENICAS: TRAGEDIA% En este curso estudiaremos el origen de lo que se llaman artes escenicas. Trataremos de comprender cual es la necesidad humana que crea estas artes de la representacion, reflexionando acerca de problemas teoricos fundamentales que se han presentado y se presentan tambien en la actualidad a los practicantes de esta forma de arte. Nos concentraremos en especial en el origen de la tragedia como forma escenica especificamente occidental.
Tercer Semestre% Humanidades%HUM 4050% HISTORIA DE LA MUSICA% Esta asignatura realiza un interesante paseo a traves de la musica; la cual nace en la epoca primitiva, crece de la mano de los griegos y de los monjes medievales, se desarrolla al son de las danzas renacentistas y madura bajo la pluma de Bach, quien entrega al mundo una musica plena, vigorosa, expresiva, dispuesta a fructificar en las partituras de todos los compositores occidentales siguientes, incluyendo los de la actualidad. Con el curso se introduce al estudiante en aquellos elementos historicos que se constituyen en los pilares de las musicas contemporaneas, se identifican los aspectos sociales, economicos, culturales, artisticos y politicos que alimentan la evolucion de la musica, resaltando a los protagonistas principales de cada epoca.
Tercer Semestre% Humanidades%HUM 4070% TEORIA DEL ARTE I5%Este curso plantea una transicion epistemologica en la concepcion del arte. Esta transicion se evidencia en el transito historico del concepto de obra de arte al de practica artistica.
Tercer Semestre% Humanidades%HUM 4040% HISTORIA DEL ARTE% Historia del Arte es un curso introductorio a la historia de las manifestaciones artisticas desde la antigüedad hasta el arte post-moderno, con enfasis en el lugar de las artes visuales en la historia de la civilizacion occidental. El curso toma como enfasis estudiar la Historia del Arte a traves de la relacion entre las imagenes y sus observadores, creyendo en la importancia socio-cultural de este intercambio. Por consiguiente, el curso analiza practicas de ‘ver’, imagenes y representaciones para darle al estudiante un territorio critico y diversas herramientas para leer la imagen y a traves de ella reconocer su herencia cultural y a si mismo como un sujeto cultural.
Tercer Semestre% Humanidades%HUM 7020% LITERATURA COLOMBIANA% Este curso se presenta como un espacio donde los estudiantes adquieren herramientas que les permitiran darle un abordaje objetivo, describir, explicar e interpretar los hechos literarios mas significativos colombianos. Se propone discutir en clase por medio del analisis a obras y movimientos mas representativos de la cultura literaria colombiana en sus distintos generos (lirico, narrativo, dramatico, periodistico, etc) Se abordara tambien los momentos historicos de cada uno de estos movimientos y momentos literarios para con ello, explicar de forma integral los aportes de la literatura en el desarrollo socio-cultural de Colombia.
Tercer Semestre% Humanidades%HUM 7010% LITERATURA HISPANICA% El curso busca poner al alcance de los estudiantes los diferentes codigos culturales, esteticos e ideologicos que subyacen en las obras de representativos escritores espanoles e hispanoamericanos. A lo largo de las sesiones, al tiempo que se disfruta del placer que reporta la lectura atenta de las obras de estos grandes escritores, se realiza una aproximacion critica y valorativa a algunas de sus obras mas significativas. En esta asignatura se trabajan cuentos, ensayos, poemas, novelas, discursos y articulos periodisticos.
Tercer Semestre% Humanidades%HUM 7040% LITERATURA NO HISPANICA% En este curso vamos a estudiar la novela distopica en la literatura mundial de la primera mitad del siglo 20. En efecto, este periodo vio florecer una tendencia literaria en la que varios autores imaginaron mundos opresivos en donde las libertades individuales desaparecian frente a estructuras de poder aplastantes.  En oposicion a la nocion de utopia forjada por Tomas Moro, que hace referencia a un mundo mejor deseado, nos acercaremos a una perspectiva literaria de anticipacion negativa (mundos temidos), que tuvo arraigo en escritores como Yevgeni Zamiatin (Nosotros), George Orwell (1984), Aldous Huxley (Un mundo feliz) y Ray Bradbury (Fahrenheit 451). Asimismo daremos espacio a la reflexion sobre la importancia de la literatura como manifestacion cultural, estetica y existencial del ser humano.
Tercer Semestre% Humanidades%HUM 0120% ARTE Y TERAPIA% El curso busca poner al alcance del estudiante los principales codigos artisticos y esteticos que se encuentran en estrecha relacion con las propuestas terapeuticas contemporaneas que se fundamentan en la experiencia artistica como instancia posibilitadora de la sanacion. Para ello, se analizaran textos y otros elementos audiovisuales que aproximen a los estudiantes, de manera dinamica, a las principales formas del arte como terapia. Todo esto para trasladar los conocimientos particulares del arte en la vida practica de los asistentes al curso.
Tercer Semestre% Humanidades%HUM 4000% CULTURA GRIEGA% Esta asignatura permite al estudiante comprender los elementos culturales mas representativos de la antigüedad griega. Mediante un conjunto de actividades academicas el estudiante reconstruye las realizaciones del espiritu griego antiguo, buscando determinar mediante ellas el por que de los valores universales alli representados. Este curso hace enfasis en: filosofia, arte, mitologia, letras y politica de la Grecia antigua. Lo anterior nos permitira comprender las bases espirituales sobre la cual se ha erigido la sociedad Occidental, su sentido de la libertad y el caracter humanistico de su tradicion, en contraste con aquellas culturas no occidentales.
Tercer Semestre% Humanidades%HUM 4010% CULTURA LATINA% Se trata de un curso en el que se hace, entre otras cosas, un repaso historico a la civilizacion romana en sus tres grandes etapas: Monarquia, Republica e Imperio. Se da una mirada a la cultura latina en todos sus aspectos resaltando los artisticos. Se enfatiza en la importancia del Derecho Romano, el gran aporte intelectual de esta civilizacion a la humanidad. Finalmente se describe el proceso de cristianizacion del Imperio, fenomeno que cambio buena parte de la historia de Occidente.
Tercer Semestre% Humanidades%HUM 4020% CULTURA ORIENTAL% No hay descripcion.
Tercer Semestre% Humanidades%HUM 4030% TEORIA DEL ARTE II% Esta clase propone una problematizacion de los conceptos tradicionales con los que el arte ha sido comprendido. Por una parte se presentaran las teorias modernistas y posmodernistas del arte para luego contrastar con los desarrollos contemporaneos del performance como arte y forma de investigacion.
Tercer Semestre% Humanidades%HUM 7050% HISTORIA DE LA ARQUITECTURA-ESCULTURA% Esta asignatura le permitira al estudiante adquirir nuevos conocimientos y a fortalecer sus criterios sobre las manifestaciones primitivas y contemporaneas del florecimiento de la Arquitectura, como ente del desarrollo artistico de la misma. Tambien les ayudara a ser mas conscientes sobre los planteamientos del Arte en general (a hacer de la Arquitectura, una parte indispensable del Arte Global), al mismo tiempo que le da herramientas para analizar, desde la reflexion estetica, el complejo fenomeno del desarrollo urbano y artistico contemporaneo, en cuanto a lo volumetrico se refiere.
Tercer Semestre% Humanidades%HUM 0130%TEORIAS LITERARIAS Y LITERATURA COMPARADA% El curso permitira a los estudiantes conocer los principios generales del hecho literario y conducirlos a una apreciacion mas compleja y fecunda de este. Se examinan elementos propios de este area de estudios, como la escritura, la relacion realidad/ficcion, la funcion estetica, la figura del autor, los generos literarios, los temas o motivos, la recepcion del texto literario y su inscripcion en la esfera mas amplia de la produccion cultural y diferentes areas del conocimiento. Tambien se revisaran los vinculos de la literatura con otras manifestaciones artisticas, tanto cultas y como populares. Se trabajara principalmente con un corpus literario de America Latina y el Caribe, por ser un contexto proximo y cercano a estudiantes que inician en los estudios literarios.
Tercer Semestre% Humanidades%HUM 01905% LA MAGIA DE LEER% El curso busca poner al alcance del estudiante los diferentes codigos culturales, esteticos e ideologicos que subyacen en las obras literarias, al tiempo que le permite disfrutar del placer que reporta su lectura. A lo largo de las sesiones, realizaremos una aproximacion critica y valorativa a la obra de algunos de los principales escritores de la literatura continental. La asignatura se concentra en la lectura y el analisis de obras representativas surgidas en este campo de produccion cultural. Se trabajara esencialmente el cuento breve, aunque tambien se leeran ensayos, poemas y algunos fragmentos de novelas. 
Tercer Semestre% Humanidades%HUM 4146% MuSICA Y VALORES% Se trata de poner al descubierto el conjunto de apreciaciones sobre la vida, la muerte, el lenguaje, la amistad, el heroismo, la solidaridad, el erotismo, la ternura, la traicion, la compasion, la indignacion y el pudor, ocultas en los textos de las canciones populares.
Tercer Semestre% Humanidades%HUM 0060% LOGICAS DE LA VIDA AMOROSA% El curso comienza mostrando la amplitud semantica de la palabra amor para continuar ubicando el lugar crucial que el amor y el erotismo tienen en la constitucion de la subjetividad. A traves del intento de conceptualizacion del amor en autores como Platon, Freud y Lacan, se indaga como es posible encontrar una logica en la eleccion amorosa, o una racionalidad alli donde la razon parece desfallecer. El recorrido es guiado por la pregunta de si las elecciones amorosas son solo repeticion de la historia de cada uno o si en el amor hay invencion. Acompanados de filosofia, literatura y psicoanalisis tambien intentamos aproximarnos a la dificil distincion entre amor, deseo y goce.
Tercer Semestre% Humanidades%HUM 0275% ARTE ELECTRONICO NUEVOS MEDIOS% Esta asignatura es un breve recorrido por el complejo y fascinante mundo de las Artes Electronicas y de los Nuevos Medios, explorando sus origenes historicos y sus multiples manifestaciones, tecnicas y tecnologias; analizando las relaciones entre arte, sociedad, ciencia y tecnologia.
Tercer Semestre% Humanidades%HUM 0280% SIMBOLOS Y SIGNIFICADOS DE LA ARQUITECTURA% Este curso, es la puesta en practica de entender la estetica y el significado implicito que expresa el diseno arquitectonico (sea este edificio, casa, garaje, etc.)Y su implicacion semiotica, reconociendo en esta, una ciencia que evidencia las relaciones entre los diferentes lenguajes. Es notorio que en esta ciencia se hace necesario saber ¿de donde viene el sentido? ¿Como funciona este? ¿Como describirlo? La semiotica induce a una reflexion etica y estetica entorno a todos los sistemas de signos (iconos, senas, senales, indice, etc.). Una ciencia que converge con otra tales como la psicologia social, la sociologia, la filosofia del lenguaje, etc. 
Tercer Semestre% Humanidades%HUM 0285% LITERATURA LATINOAMERICANA% El curso busca poner al alcance del estudiante los diferentes codigos culturales, esteticos e ideologicos que subyacen en las obras literarias, al tiempo que le permite disfrutar del placer que reporta su lectura. A lo largo de las sesiones, realizaremos una aproximacion critica y valorativa a la obra de algunos de los principales escritores de la literatura continental. La asignatura se concentra en la lectura y el analisis de obras representativas surgidas en este campo de produccion cultural. Se trabajara esencialmente el cuento breve, aunque tambien se leeran ensayos, poemas y algunos fragmentos de novelas.
Tercer Semestre% Humanidades%HUM 0026% CIENCIA FICCIoN TECNO- LITERA% No hay descripcion.
Tercer Semestre% Humanidades%HUM 4005% CULTURA CONTEMPORANEA Y GENERO% El curso se presenta como un espacio donde los estudiantes adquieren herramientas para comprender que los problemas sociales y humanos tienen un contexto de epoca y responden a una construccion historica. Se trabajaran no solo temas relacionados a los conceptos de genero y cultura, tambien se abordaran los conceptos de Modernidad, Globalizacion, Postmodernidad, Sociedad del Conocimiento y Socializacion. Se propone discutir en clases por medio del analisis la evolucion historica de las dinamicas sociales, hasta la actualidad, e identificar en ellas los momentos criticos que repercuten en la situacion actual del ser humano.
Tercer Semestre% Humanidades%HUM 4203%LECTURA IMPRESCINDIBLES% ¿Que es el arte? ¿Como podemos saber si una obra particular es arte? ¿Hay buenas y malas obras de arte? ¿Quien decide y con que criterio sobre cual es el buen arte? ¿Hablamos de lo mismo al mencionar la palabra arte en el pasado y en la actualidad? ¿Que nos dice el arte sobre la realidad, sobre la sociedad, sobre la moral, sobre la cultura y sobre todos los fenomenos que afectan nuestra existencia? ¿Hay un tipo de conocimiento que solo es posible a traves de la sensibilidad artistica? ¿Abre el arte mundos nuevos con logicas y verdades propias?.Para plantear estas preguntas se recurre a obras filosoficas que han abordado estas problematicas desde la antigüedad hasta nuestros dias. Sin embargo, ademas de las discusiones basadas en la bibliografia filosofica seleccionada, en el curso se buscara estar en dialogo permanente con las obras mismas y se dedicara en cada sesion un gustoso tiempo a la apreciacion de obras de arte de todas las epocas y culturas que animen una conversacion activa, creativa y comprometida con la comprension de las problematicas abordadas.
Tercer Semestre% Humanidades%HUM 4204% EL PODER DE LA FICCIoN% Esta asignatura busca enfrentar al estudiante con el texto fantastico desde lo teorico y lo literario para que vaya construyendo, a la par que se va adentrando en el mundo que estos relatos proponen, una subjetividad propia para el disfrute de este tipo de literatura. Es bien sabido que no todos los lectores pueden disfrutar de una obra de misterio, suspenso o terror. Pero esta carencia esta dada no por una falta de habilidad de comprension lectora, sino por la no construccion de una sensibilidad propia para abordar este tipo de literatura. La subjetividad se configura a medida que el lector se expone al texto literario que, a su vez, va moldeando al lector hasta hacerlo parte de su propios significados.
Tercer Semestre% Humanidades%HUM 4207% DIALOGOS ENTRE CIENCIA Y HUMANIDADES% Estudiar algunos ejemplos paradigmaticos de la reflexion que desde las humanidades (literatura, cine, arte, filosofia, periodismo, comunicacion) se ha hecho sobre las distintas ciencias (matematica, fisica, astronomia, quimica, biologia) y de la influencia que el desarrollo cientifico-tecnico ejerce sobre la sociedad, la politica y la economia.
Cuarto Semestre% Ciencias de la vida%CSV 0010% BIOLOGIA% La asignatura consta de diez unidades que incluyen diversos conceptos relacionados con la estructura y funcion de los seres vivos. Con estos contenidos se procura establecer una integracion basica entre la evolucion y el desarrollo del ser humano. Se inicia con la importancia de la biologia y sus aplicaciones en la sociedad moderna, los niveles de organizacion biologica y el analisis general de la teoria de la evolucion por seleccion natural y las caracteristicas del metodo cientifico. Los niveles de jerarquia biologica establecidos conllevan a un nivel de organizacion celular en la que se analiza la importancia de las membranas celulares en la evolucion de la vida y en la comunicacion entre celulas y de estas con su entorno. Se estudian las caracteristicas del material genetico y su interaccion con el medio ambiente, al igual que los procesos de division de las celulas somaticas y sexuales. A continuacion, los mecanismos de regulacion hormonal y los procesos de reproduccion y desarrollo. Se estudian las estructuras y procesos implicados en la respuesta inmune y en el funcionamiento del sistema nervioso. Finalmente, los conceptos y principios mas importantes relacionados con la evolucion del Homo sapiens.
Cuarto Semestre% Ciencias de la vida%CSV 0015% BIOLOGIA-GENOMA Y SOCIEDAD% El curso inicia con un analisis sobre la importancia de la biologia y sus aplicaciones en la sociedad moderna, se discuten las caracteristicas de los seres vivos, su clasificacion y evolucion, incluyendo los aspectos de la evolucion humana. Se destaca la importancia y aplicacion del metodo cientifico. Se estudia la estructura y funcionamiento celular, los acidos nucleidos y el flujo de la informacion genetica. Se explica la base cromosomica de la herencia y la importancia de regulacion del ciclo celular. En una segunda parte se revisan los conceptos de gametogenesis, fecundacion natural y las tecnicas de reproduccion humana asistida, se discutiran aspectos basicos de la biotecnologia y su impacto en la sociedad actual tales como la clonacion, la variabilidad genetica intraespecifica en humanos y el concepto de razas. Se comentaran las diferencias entre las enfermedades hereditarias y aquellas que, si bien pueden tener un componente etc o, son causadas fundamentalmente por el ambiente. Se discutira la realidad y mitos sobre el poder de los genes, lo heredado y lo adquirido.Finalmente, se analizara el rol que cumple la especie humana como habitante del planeta, su responsabilidad en su cuidado y preservacion.
Cuarto Semestre% Ciencias de la vida%CSV 0020 %QUIMICA GENERAL% Esta asignatura induce al estudiante a comprender sistematicamente el comportamiento quimico y fisico de la materia dandole las bases necesarias para que a futuro pueda aplicar los recursos de la ciencia a la tecnologia permitiendole la planificacion, diseno, construccion y control de procesos que impulsen el progreso y desarrollo de la sociedad. La quimica general incluye en su estudio las siguientes Unidades Basicas: estequiometria, estado gaseoso, soluciones y equilibrio quimico e ionico, adicionalmente comprende una introduccion a la quimica organica con enfasis en hidrocarburos y polimeros. Como unidades que complementan a las basicas tenemos: teoria atomica, enlace quimico, liquidos y solidos. Las Unidades de Aplicacion practica en el laboratorio demuestran la utilidad particular en cada uno de los programas de ingenieria, de los principios desarrollados en las unidades del curso.
Cuarto Semestre% Ciencias de la vida%CSV 0030% PLANTAS MEDICINALES% Plantas medicinales le permite al estudiante fundamentarse en el conocimiento de los diferentes compuestos quimicos (metabolitos secundarios) presentes en plantas que se utilizan para obtener extractos o preparados de uso medicinal inmediato (en casa) o para uso en la industria farmaceutica. El estudiante conocera la definicion, clasificacion, nomenclatura y las plantas que producen: Aceites esenciales, Cardiotonicos (glucosidos o agliconas), Esteroles, Flavonoides, Quinonas y compuestos afines, Saponinas esteroides y Sesquiterpenlactonas En la parte practica adquirira destrezas para obtener preparados como extractos, infusiones ,cocimientos, tinturas , zumos o jugos, emplastos. Como trabajo de laboratorio ademas estara en capacidad de extraer, aislar y purificar los diferentes compuestos presentes en las hojas, flores, semillas y raices de una planta en particular.
Cuarto Semestre% Ciencias de la vida%CSV 0035% ELECTROQUIMICA Y BIOENERGETICA% Electroquimica y bioenergetica le permite al estudiante fundamentarse en los conceptos necesarios para comprender procesos de produccion, transmision, acumulacion y aplicacion de la energia electrica desde el punto de vista de la quimica, como esta se convierte en otras formas de energia y como la energia quimica se transforma en electrica desde elementos vivos y no vivos. Entre los temas que se trataran en el curso y que permitiran el proceso de ensenanza aprendizaje estan: soluciones electroliticas y no electroliticas, unidades de concentracion, oxido reduccion, variacion de entalpia, variacion de energia libre de Gibbs, metabolismo, sistema de transporte de electrones o fosforilacion oxidativa , pH, celdas galvanicas , celdas electroliticas, fotosintesis, glucolisis, beta oxidacion, desaminacion oxidativa, ciclo de Krebs.
Cuarto Semestre% Ciencias de la vida%CSV 0040% FUNDAMENTO DE FISICA% En este curso se estudia a nivel basico algunos topicos de la fisica tales como el movimiento (segun Aristoteles y Galileo), las leyes de newton, el momento lineal y la gravitacion, todo esto con enfasis en la conceptualizacion y la descripcion fenomenologica.
Cuarto Semestre% Ciencias de la vida%CSV 0045% BIOLOGIA DEL SIGLO XXI% No hay descripcion.
Septimo Semestre% ETICA% ETI 8070% Etica%Los seres humanos vivimos una constante preocupacion por alcanzar un tipo de bienestar que nos brinde seguridad y felicidad en terminos individuales y colectivos. Ademas de los aportes hechos por las ciencias estrictas o exactas para responder a esta demanda, el discurso de las ciencias humanas, en particular la filosofia practica (la etica), se ha preguntado por el sentido de este problema con el objeto de generar argumentos racionales que dignifiquen la vida humana. En esta perspectiva, el curso pretende mostrar las lineas maestras de la relacion, propia de la etica, entre filosofia y Derechos Humanos, a partir de la discusion que se desarrolla en los debates en torno al Libre Desarrollo de la Personalidad, el Derecho a la Vida, la etica Ambiental y la etica de la empresa.
Septimo Semestre% ETICA% ETI 1020% BIOETICA-7% La Bioetica se ocupa del cuidado y afirmacion de la vida desde un enfoque interdisciplinario y plural. Se han identificado dos origenes complementarios de la bioetica: el defendido por Van Rensselaer Potter, desde 1970, con enfasis en la necesidad de tender un puente entre las ciencias biologicas y las humanidades a traves de la reflexion etica, y el de Andre Hellegers, un medico gineco-obstetra y fisiologo holandes, fundador del hoy llamado Instituto Kennedy, primera institucion disenada para trabajar este campo del conocimiento.Otro origen surge de autores como Albert Jonsen, quienes sostienen que la bioetica nace de la practica medica, motivado por el cuestionamiento sobre la investigacion en seres humanos (Informe Belmont 1978) y los dilemas planteados por la aplicacion de los avances tecno-cientificos en el campo de la medicina en la sociedad actual compleja, dinamica y multicultural.Se busca abordar los puntos mas generales que tienen que ver con los origenes, principios y fundamentos de la Bioetica, los dilemas eticos en los comienzos y el final de la vida humana. La asignatura se desarrolla mediante diversas actividades como las relatorias de textos del interes de la bioetica y eticas narrativas que buscan fortalecer en el estudiante la argumentacion y el analisis de situaciones dilematicas, que les brinden fundamentos para tomar mejores decisiones.La Bioetica se ocupa del cuidado y afirmacion de la vida desde un enfoque interdisciplinario y plural. Se han identificado dos origenes complementarios de la bioetica: el defendido por Van Rensselaer Potter, desde 1970, con enfasis en la necesidad de tender un puente entre las ciencias biologicas y las humanidades a traves de la reflexion etica, y el de Andre Hellegers, un medico gineco-obstetra y fisiologo holandes, fundador del hoy llamado Instituto Kennedy, primera institucion disenada para trabajar este campo del conocimiento.Otro origen surge de autores como Albert Jonsen, quienes sostienen que la bioetica nace de la practica medica, motivado por el cuestionamiento sobre la investigacion en seres humanos (Informe Belmont 1978) y los dilemas planteados por la aplicacion de los avances tecno-cientificos en el campo de la medicina en la sociedad actual compleja, dinamica y multicultural. Se busca abordar los puntos mas generales que tienen que ver con los origenes, principios y fundamentos de la Bioetica, los dilemas eticos en los comienzos y el final de la vida humana.La asignatura se desarrolla mediante diversas actividades como las relatorias de textos del interes de la bioetica y eticas narrativas que buscan fortalecer en el estudiante la argumentacion y el analisis de situaciones dilematicas, que les brinden fundamentos para tomar mejores decisiones.
Septimo Semestre% ETICA% ETI 4040% FILOSOFIA MORAL% Se inicia con la discusion sobre la naturaleza de la moral, la complejidad de su definicion y su relacion con otros ambitos de la vida humana. Luego se discutiran diferentes intentos que se han hecho de responder a esta compleja problematica: en primer lugar la propuesta de Aristoteles y de las escuelas postaristotelicas, luego la ruptura que significo la etica formal kantiana, para terminar con discusiones mas contemporaneas como la propuesta utilitarista y la de la etica de los valores de Max Scheler.
Septimo Semestre% ETICA% ETI 0030% Autoconocimiento y sensibilidad% Este curso pretende desarrollar una vivencia de autoconocimiento (una aproximacion al saber de si mismo) y de sensibilidad (receptividad frente a unos valores: estetico, ecologico, sentimental, social y corporal) respecto a los que es el ser humano considerando sus virtudes y defectos. Las anteriores actividades no se plantean exclusivamente como (es decir, como procesos cognitivos), sino mas bien como un (es decir, como una vivencia) que conlleve a una competencia de y, de esta manera, ganar algo de autoconciencia y sensibilidad. Se espera que las vivencias y conceptos producto de este curso se conviertan en articuladores del quehacer en los participantes buscando enriquecer las virtudes y enfrentar e intentar minimizar los defectos. En sintesis, se busca que los participantes reconozcan en un escenario vivencial la diferencia entre tener conocimientos para ganarnos la vida y tener sabiduria para saber vivir.
Octavo Semestre% Ciencias Sociales% CSO 0010% SOCIOLOGIA GENERAL% El estudiante debera presentar 2 comprobaciones orales sobre los temas y con el valor que se indicaran en el programa. La fecha y con el valor que se indica en el programa. No se recibiran ningun trabajo despues de la hora y dia indicado. El profesor y el estudiante, dentro de los limites que se dan en el programa y en la clase.
Octavo Semestre% Ciencias Sociales% CSO 7020% PROBLEMAS DE LA SOCIEDAD CONTEMPORANEA% La asignatura “Problemas de la sociedad contemporanea” tiene por finalidad generar un marco de reflexion en torno a algunos de los principales desafios de la sociedad contemporanea. Examina en primer lugar el problema del nuevo orden internacional y los procesos economicos, sociales, politicos y culturales. Luego el impacto de este nuevo orden en la sociedad, algunos problemas sociales globales y finalmente se analizan temas coyunturales.
Octavo Semestre% Ciencias Sociales% CSO 7030% CIENCIA, TECNOLOGIA-SOCIEDAD% Este curso proporciona una introduccion a los estudios sobre Ciencia, Tecnologia & Sociedad –CTS. esta es un area de investigacion que ha crecido de manera exponencial en los ultimos anos y que se extiende a traves de las ciencias sociales y las humanidades. Hoy en dia las innovaciones metodologicas y sustantivas que se han realizado desde los estudios de CTS derivan de diversos sub-campos como la sociologia cultural, economica, politica, los estudios de raza y origen etnico, entre otros. Los estudios sobre CTS exploran la compleja interaccion entre la ciencia, la tecnologia y la sociedad. En lugar de preguntarse si determinadas afirmaciones cientificas son verdaderas o falsas, o si la ciencia es buena o mala, sus investigadores estudian como el trabajo social, la politica y las condiciones culturales y materiales dan forma al trabajo cientifico y como la ciencia, a su vez, configura la sociedad. Por un lado, sus investigadores explocan el proceso a traves del cual los cientificos y sus aliados construyen los hechos. Por el otro, sus estudiosos examinan como los hechos y artefactos producidos por los cientificos afectan nuestra vida social, es decir, como el conocimiento cientifico cambia nuestra percepcion de nosotros mismos y como afecta las relaciones sociales. Las investigaciones en este sentido exigen un replanteamiento radical del concepto de "construccion social" que es relevante para los investigadores en diversos campos. Este curso se ocupa no solo de los cientificos y su trabajo, sino tambien de seguir el desarrollo del campo y como este afecta otras areas del conocimiento. En la primera parte del curso exploraremos la articulacion entre CTS, las preguntas relativas a la especificidad de la ciencia como institucion social, la naturaleza de los hechos cientificos, la autonomia del campo cientifico y la posibilidad de la investigacion objetiva. Esta parte nos ayudara a entender la situacion de los hechos cientificos en comparacioncon otras pretensiones de verdad (politicas, religiosas, populares). Equipado con una mejor comprension del proceso de la realidad de decisiones, la segunda parte del curso se centra en un mapeo de los estudios sobre CTS, en especial de aquellos que influyen en otras disciplinas de las ciencias sociales. En particular, exploraremos las dinamicas del desarrollo cientifico y tecnologico a nivel nacional e internacional, haciendo una aproximacion a su situacion actual en America Latina y el Caribe con especial atencion a la articulacion entre ciencia, tecnologia y sociedad en Colombia durante los ultimos 40 anos. El curso finaliza planteando los principales desafios para lograr una articulacion cientifica, tecnologica y social que favorezca el desarrollo de la sociedad. 
Octavo Semestre% Ciencias Sociales% CSO 7050% DESARROLLO SOCIAL% Teniendo en cuenta, que la situacion de la poblacion mundial continua manteniendose durante mucho tiempo con una serie de problemas y grandes debilidades, que vale la pena analizar, estudiar y reflexionar sobre ello, debido a la gravedad de los indicadores estadisticos arrojados por los informes de realizados a nivel mundial sobre los avances del desarrollo humano, por ejemplo: Mas de 2.800 millones de personas, cerca de la mitad de la poblacion mundial, viven con menos del equivalente a 2 USD al dia. Mas de 1.200 millones de personas, es decir, en torno al 20% de la poblacion mundial, viven con menos del equivalente a 1 USD al dia. Cerca de 1.000 millones de personas son analfabetas: mas de 1.000 millones de personas carecen de acceso a agua segura; 840 millones de personas aproximadamente pasan hambre o sufren inseguridad alimentaria; aproximadamente un tercio de los ninos menores de cinco anos estan mal alimentados. Cada siete segundos muere un nino por hambre u otras causas relacionadas. (http://www.jposc.org/content/2_4_2_es.html). Estos indicadores son apenas una muestra de lo que el mundo de hoy esta viviendo. La realidad es dramatica: pobreza, violencia, desplazamiento, problemas politicos, falta de educacion, vacios existenciales, desigualdad, injusticia, inequidad, danos ambientales, entre otros son cada vez mas frecuentes a la hora de describir la situacion de vida de los seres humanos de la sociedad globalizada. Esta realidad exige un liderazgo que permita gestar propuestas encaminadas al cambio social, que a su vez puedan dar cuenta de la calidad de vida de los individuos y comunidades. Es por esto que la Universidad del Norte se preocupa por formar los estudiantes en el area del desarrollo social, independientemente del ambito profesional en el que se encuentren, que conozcan la realidad desde una perspectiva cientifica, es decir con rigor y sistematicidad y se comprometan con su transformacion y cambio.
Octavo Semestre% Ciencias Sociales% CSO 0030% ANTROPOLOGiA CULTURAL% En esta asignatura combinaremos los distintos aportes que da la antropologia cultural, abordando la estructura, el origen y desarrollo de la cultura humana, desde las distintas disciplinas en que se funda, con la antropologia filosofica. Esta unidad nos permitiria una mirada mas integral del ser humano.
Octavo Semestre% Ciencias Sociales% CSO 7110% SOCIOANTROPOLOGIA% La Antropologia (del griego ?????p?? anthropos, 'hombre (humano)', y ?????, logos, 'conocimiento') es una ciencia social que estudia al ser humano de una forma integral. Para abarcar la materia de su estudio, la Antropologia recurre a herramientas y conocimientos producidos por las ciencias naturales y otras ciencias sociales. La aspiracion de la disciplina antropologica es producir conocimiento sobre el ser humano en diversas esferas, pero siempre como parte de una sociedad y su respectiva cultura. De esta manera, intenta abarcar tanto la evolucion biologica de nuestra especie, y la evolucion cultural y los modos de vida de los pueblos contemporaneos, tratando de analizar y comprender las estructuras sociales de la actualidad y la diversidad de expresiones culturales y lingüisticas que caracterizan a la humanidad.
Octavo Semestre% Ciencias Sociales% CSO 0040% GEOGRAFIA UNIVERSAL% Este curso pretende estudiar la relacion naturaleza-sociedad desde una perspectiva espacial, presentando elementos basicos para la comprension de los fenomenos fisicos y antropicos que tienen lugar sobre la superficie de a tierra. Analizaremos los principales sistemas naturales terrestres (clima, agua, tierra) y la accion del hombre sobre los mismos. De igual forma, analizaremos los aspectos culturales, economicos y politicos. Nuestra intencion es que a traves de los distintos temas los estudiantes puedan no solo localizar espacialmente el mundo en el que viven, sino explicarse y comprender mucho mejor ese mismo y las problematicas que lo aquejan y se convierten en un reto de cara al futuro. Es por ello que se hara un especial enfasis en las relaciones entre los sistemas naturales, poblacion, territorio y desarrollo.
Octavo Semestre% Ciencias Sociales% CSO 0100% RACE, IDENTITY CULTURAL DIVERSITY IN COLOMBIA% This course is presented as a space where students acquire tools that will give them an objective approach, describe, explain and interpret the historical facts for recognizing identity and Colombian culture. It is proposed to discuss in class by analyzing literary, artistic and great Colombian thinkers such historical facts. Along with theories of identity and culture.
Octavo Semestre% Ciencias Sociales% CSO 0080% QUIENES SOMOS?MIRADA-EVOLUCION% El presente curso consiste en una revision introductoria de la teoria de la Evolucion de Darwin,, asi como una exploracion general de sus implicancias teoricas y la experiencia empirica que se ha generado, para el conocimiento de la psicologia. En el curso se abordan diversas aproximaciones historicas al estudio de la evolucion del comportamiento y de la cognicion humana,, incluyendo la etologia, la psicologia comparada, la sociobiologia, ecologia conductual y psicologia evolucionista y conceptos de paleoantropologia. Entre los temas se incluye una variedad de fenomenos de comportamiento individual y social, tales como la conducta sexual, la conducta agresiva, el altruismo, la conducta social, la aparicion de la cognicion y de la inteligencia, las relaciones entre la evolucion y la cultura, fenomenos cuya explicacion ha sido abordada por la psicologia a traves de preguntas sobre sus causas proximales, pero que recientemente se han encontrado explicaciones de causas ultimas, es decir, evolutivas.Dado que se ofrece la asignatura a toda la comunidad academica, el lenguaje propuesto sera muy accesible a cualquier estudiante, sin perder profundidad en los temas tratados. Asi tambien, las clases magistrales se combinaran con videos, documentales, peliculas y discusiones a partir de lecturas adecuadas para todos los estudiantes. Se trata de despertar el interes por todos los estudiantes acerca de la teoria de la evolucion.
Octavo Semestre% Ciencias Sociales% CSO 0110% AMBIENTE,SALUD Y DESARROLLO% Este curso revisa los fundamentos teoricos que permiten comprender el componente ambiental, entendido en un sentido amplio, como uno de los determinantes de la salud y el desarrollo sostenible. Parte de una elaboracion conceptual y continua con el analisis de la normatividad ambiental, el reconocimiento de los elementos ambientales y sus interacciones, hasta el analisis critico del impacto ambiental en la salud y el desarrollo humano. El curso intenta concienciar sobre la necesidad del trabajo en equipo transdisciplinario en temas ambientales y de la medicion ambiental como una cultura del hoy, por ello involucra el enfoque ecosistemico para sintetizar la comprension de los problemas.
Octavo Semestre% Ciencias Sociales% CSO 0115% INTRODUCCION A LA ECONOMIA% Es un curso donde se estudian los elementos fundamentales del analisis economico en su caracter de herramienta valiosa para la toma cotidiana de decisiones en cualquier ambito profesional. Durante el semestre se introducen algunos de los principales temas de trabajo en economia siguiendo un esquema teorico-practico.
Octavo Semestre% Ciencias Sociales% CSO 0120%  INTRODUCCION A LA ECONOMIA COLOMBIANA% Mediante este curso se pretende introducir al alumno al estudio de la economia colombiana, partiendo de una breve sinopsis historica para luego abordar las tematicas sectoriales mas importantes y actuales de la coyuntura economica y social colombiana en forma introductoria, por tematicas que a juicio del profesor se consideran relevantes en la actualidad. En sintesis se busca que el estudiante empiece a informarse de las principales problematicas de la vida economica nacional que luego desarrollara en forma cuidadosa en cursos posteriores en mayor profundidad.
Octavo Semestre% Ciencias Sociales% CSO 0125% CONSTITUCION Y DEMOCRACIA% No hay descripcion.
Octavo Semestre% Ciencias Sociales% CSO 4206% MUSICA Y CULTURA DE MASAS : DEL ROCK A LA ELECTRONICA% Esta asignatura busca hacer un recorrido critico por la historia y desarrollo de algunos generos musicales populares, entablando un dialogo entre estos y las transformaciones sociales que los hicieron posibles. Se trata ante todo de un curso de apreciacion musical con enfasis en la cultura de masas y como esta ha sido el contexto para el desarrollo de una tradicion que el dia de hoy sigue siendo central en la cultura occidental. A traves de un recorrido historico por generos como el rock, la electronica, el punk, el rap, entre otros, se espera comprender las complejas dinamicas culturales y sociales que dan origen a estos generos musicales. De esta forma, es posible evidenciar en que medida la musica es una respuesta estetica a los principales cambios que se dan en la ciencia, la tecnologia, la politica o la economia. Vale mencionar que este curso tendra un enfasis especial en el impacto que estos generos han tenido en el mundo hispanoparlante, desde sus origenes hasta la actualidad.
Octavo Semestre% Ciencias Sociales% CSO 0015% PRINCIPIOS DE ECONOMIA% Es un curso donde se estudian los elementos fundamentales del analisis economico en su caracter de herramienta valiosa para la toma cotidiana de decisiones en cualquier ambito profesional. Durante el semestre se introducen algunos de los principales temas de trabajo en economia siguiendo un esquema teorico-practico.
Octavo Semestre% Ciencias Sociales% CSO 0140% MOVIMIENTOS SOCIALES SIGLO XXI% No hay descripcion.
Octavo Semestre% Ciencias Sociales% CSO 0150% VIDA EN RED Y CAMBIO SOCIAL% Las redes sociales -virtuales y fisicas- expresan los procesos, intereses, valores, y las instituciones sociales, fenomeno que procesamos de manera explicita desde la decada de los 80 en el siglo XX. Sin embargo, ya en los anos 60 se definian las Redes Sociales “como un conjunto bien delimitado de actores -individuos, grupos, organizaciones, comunidades, sociedades globales, etc.- vinculados unos a otros a traves de una relacion o un conjunto de relaciones sociales”. Lozares, 1996. Para nuestro caso, comprenderemos las redes sociales desde tres dimensiones de analisis: 1) temporalidad, es decir nuevas formas de comunicacion en red en tiempo real, pero que permiten la conexion de tiempos sociales distintos; 2) espacialidad o creacion de territorialidades de nuevo tipo (de lo local a lo global), presenciales y virtuales, y la conexion entre ambas; 3) sociabilidad o nuevas formas de relaciones sociales en terminos de intensidad, alcance, intencionalidad y conectividad con nuevas dimensiones en la esfera publica. Scherer, 2005. Y sera desde estas dimensiones que entendamos como las redes sociales hoy, inciden permanentemente en el cambio social, entendido en el contexto del panorama general de mundo global y regional, en el recientemente pasado siglo XX y lo que va del siglo XXI respecto a modificaciones estructurales sobre la(s) identidad (des) y el impacto atribuido y real de los movimientos sociales y las redes sociales (especialmente virtuales) en los inexorables reacomodamientos de la sociedad global. No podemos realizar esta asignatura si contemplar que, “Internet es el corazon de un nuevo paradigma socio-tecnico que constituye en realidad la base material de nuestras vidas y de nuestras formas de relacion, de trabajo y de comunicacion. Lo que hace Internet es procesar la virtualidad y transformarla en nuestra realidad, constituyendo la sociedad red, que es la sociedad en que vivimos.” Castells, 2008. Finalmente, se espera aportar a traves de esta clase, un espacio analitico para el estudio de las redes sociales y su incidencia en el cambio de la sociedad, como agencias que difunden nuevos significados y como formas alternativas de participacion en la vida publica de las sociedades occidentales, a traves de la propuestas metodologicas y los marcos interpretativos para su comprension, ademas revisara las Redes Sociales mas significativas como casos especificos por sus caracteristicas, actores, acciones y logros.
Octavo Semestre% Ciencias Sociales% CSO 7150% SOCIOLOGiA JURiDICA% La asignatura Sociologia juridica consiste en un espacio academico dirigido a la formacion basica de los estudiantes de pre-grado del programa de Derecho. La asignatura inicia con la discusion de tres cuestiones fundamentales: la identificacion de los elementos que permean la constitucion del ser humano para el estudio de su comportamiento, los problemas en torno a la definicion de la sociedad, sus estructuras y procesos; y, por ultimo, las posibilidades de observacion del derecho como sistema social. Una vez advertidas estas cuestiones fundamentales, los estudiantes llevaran a cabo una serie de revisiones analiticas de algunos pasajes de las obras mas significativas de los autores clasicos de la Sociologia (Karl Marx, Èmile Durkheim, Max Weber) con la intencion de conocer las descripciones que sobre el derecho han realizado estos autores y, asi, contribuir en la formacion teorica del estudiante a partir de las categorias y los analisis propios de la Sociologia: por ejemplo, las cuestiones relativas a la ideologia, el constrenimiento, la dominacion, la diferenciacion social, la inclusion y la exclusion, el control social, el poder, el orden social, entre otras. Por otra parte, la asignatura se propone el estudio de una de las cuestiones mas importantes en el debate sociologico sobre el derecho: se trata de la pregunta sobre la funcion del derecho, la cual, en el debate contemporaneo, va desde la integracion social a la inmunologia social. Por ultimo, se realizara un estudio de la carcel como institucion social, el cual, permita al estudiante la aplicacion de los conocimientos adquiridos en la asignatura. 
Octavo Semestre% Ciencias Sociales% CSO 4000% PENSAR LA CIUDAD% Comprension Interdisciplinar de la ciudad, es una asignatura electiva libre ubicada en el ciclo basico, ofrecida a todos los estudiantes, organizada por las Divisiones Academicas que integran el Centro de Estudios Urbano-Regionales de la Universidad-URBANUM, estas son: Derecho, Ciencia Politica y Relaciones Internacionales; Arquitectura, Urbanismo y Diseno; Ingenierias y el Departamento de Economia, y como objetivo acercar la comprension de la ciudad como principal espacio de habitabilidad y realizacion de los seres humanos hoy en dia. La intencion es que los estudiantes estudien, comprendan y analicen de manera interdisciplinar, sistematica y con sentido critico los avances y el estado del desarrollo de las ciudades en el pais, a partir de la realidad urbana de Barranquilla y otras poblaciones de la Region, las cuales seran utilizadas como ejemplos para acometer el estudio comprensivo desde todas sus dimensiones. Al final, lo que se pretende es que los estudiantes tengan el conocimiento sobre las teorias, los problemas, los instrumentos tecnicos, legales, de politica, de gestion, economicos y sociales que inciden de forma directa e indirecta en el desarrollo urbano-territorial a nivel nacional, regional y local; asi como los esfuerzos y las necesidades para implantar en Colombia, un modelo de La asignatura encuentra justificacion en la realidad misma del pais. En los ultimos 30 anos Colombia, al igual que acontece con el resto de los paises latinoamericanos y siguiendo la tendencia mundial, se ha urbanizado. De acuerdo con el Departamento Nacional de Planeacion (2004), el 76% de la poblacion vive en ciudades, 45 de ellas (DNP-2009), cuentan con mas de 100.000 habitantes, por lo que se espera que la vida y las preocupaciones de los ciudadanos colombianos se desenvuelva bajo dinamicas urbanas. Por su parte, las proyecciones indican que las zonas urbanas de mas rapido crecimiento se estan presentado en la Region Caribe de Colombia; asi, mientras la tasa general de crecimiento es del 1.18%, la de la Region es del 1.4%. De acuerdo con los datos aportados por la Mision para el Sistema de Ciudades, la Region Caribe tiene 13 de las 41 ciudades de mas de 100.000 habitantes del pais, lo que equivale al 31.7% del total (DNP, Mision Sistema de Ciudades, 2012). Si se miran los datos aportados por el Proyecto Estrategico Nacional: Diamante Caribe y Santanderes de Colombia (DNP, Findeter, 2013), la zona del diamante, en la que confluyen los Departamentos de la Region, junto a los Santanderes, reside el 29% de la poblacion total, se genera el 23.1% del PIB del pais y, a traves de su territorio, se canaliza el 90% de las exportaciones de Colombia. No cabe duda de que existen serios retos para el desarrollo urbano y regional del Caribe y se necesita cualificar la intervencion a este respecto. Nuestro contexto urbano y regional esta avido de un espacio de reflexion sobre la manera de gestionar el desarrollo urbano-territorial, a partir del empoderamiento de actores con el conocimiento y la habilidad para adoptar medidas y ejercer  acciones en la practica. Es urgente avanzar hacia una concepcion integral del territorio que oriente el pensamiento individual y la vision colectiva de accion, tanto de agentes publicos, como privados. URBANUM viene a suplir la ausencia de un espacio de reflexion sobre la mas importante creacion artificial humana y realidad actual para la vida de los seres humanos. 
Octavo Semestre% Ciencias Sociales% CSO 4500% EL PAISAJE Y YO: UNA MIRADA PSICO-ECOLOGICA.% No hay Descripcion.
Octavo Semestre% BASES DE DATOS% ELP 8132% PROGRAMACION DISTRIBUIDA% Esta materia busca sentar en los estudiantes unas bases solidas sobre las teorias y conceptos que del desarrollo de aplicaciones para sistemas embebidos para facilitar e incentivar su posterior uso en proyectos y aplicaciones cotidianas.
Octavo Semestre% BASES DE DATOS% IME 7050% TOPICOS DE DESARROLLO TECNOLOGICO% En esta asignatura se ofrece al estudiante los fundamentos y principios para el estudio de las operaciones basicas en procesos industriales en forma de etapas que so repetitivas muchas de ellas y en operaciones industriales que poseen tecnicas comunes y se basan en procesos cientificos. En la mayor parte de mover fluidos y solidos, transferir calos una sustancia a otra y realizar operaciones de secado, molienda, destilacion,y evaporacion, superacion mecanica, en las cuales puede haber una transformacion quimica.
Octavo Semestre% BASES DE DATOS% IME 7160% TEMAS SELECTOS DE INGENIERIA MECANICA% En el curso se presentan los fundamentos teoricos, los criterios tecnicos y economicos y las herramientas necesarias para el diseno, seleccion, operacion y mantenimiento de sistemas de manipulacion y transporte de materiales solidos. Asi mismo, se abordara la problematica de las emisiones al ambiente derivadas del uso de este tipo de sistemas, y se presentaran las diferentes tecnologias disponibles para el control y minimizacion de las mismas. El curso se enfocara en el campo de los sistemas de manipulacion y transporte estudiando los sistemas de flujo continuo y discontinuo, los sistemas de recepcion y almacenamiento; y dentro de la parte ambiental se estudiaran las diferentes formas de emisiones de estos y los medios de control, especialmente para las emisiones de material particulado. En el caso de los sistemas de Manipulacion y Transporte continuos se profundizara en: Bandas transportadoras, Tornillos transportadores, Elevadores de Cangilones, Transportadores de vaiven, Transportadores vibratorios y Transportadores neumaticos. Mientras que en los discontinuos se estudiaran: Camiones, ferrocarriles, gruas, puente gruas y montacargas, transporte naval. En el caso de los sistemas de control ambiental se estudiaran: control de ruido y control de emision de material particulado (ciclones, colectores de mangas, filtros electrostaticas, sistemas de aspersion, etc.).
Octavo Semestre% BASES DE DATOS% ELP 8470% BASES DE DATOS DISTRIBUIDAS% Se estudian las principales tecnicas del procesamiento distribuido y los paradigmas para programar aplicaciones distribuidas que operan sobre bases de datos dispersas en redes de computadores. Se realizan practicas con SQL Server.
Octavo Semestre% BASES DE DATOS% ELP 8124% MINERIA DE DATOS% El tema de mineria de datos tiene como objetivo desarrollar en los estudiantes los fundamentos y las habilidades que le permitan poner en practica un conjunto de tecnicas, herramientas y tecnologias de sistemas de gestion de base de datos (DBMS) para la extraccion, procesamiento, implicito en las bases de datos. Mineria de datos (DM, Data Mining) es la extraccion no trivial de la informacion que se encuentra implicita en los datos.
Octavo Semestre% BASES DE DATOS% ELP 8465% BASES DE DATOS INFERENC Y DEDU% En esta asignatura se introducen los objetivos, funciones y modelos y componentes basicos de un sistema de base de datos. Se estudia el modelo de base de datos relaciona! con enfasis particular en el algebra y calculo relacional Se analizan diversos modelos conceptuales de datos y se establece su conexion con el esquema relacional. Los estudiantes participan en laboratorios con una herramienta manejadora de bases de datos con la cual refuerzan los principios de los lenguajes de manipulacion de datos y de consultas.
Octavo Semestre% BASES DE DATOS% ELP 8495% FUNDAMENTOS DE SISTEMAS DE INFORMACIoN% Esta asignatura tiene como objeto instruir al estudiante que asista sobre la teoria, metodos, herramientas y mejores practicas necesarias para desarrollar software ajustado a los estandares mediante la plataforma de desarrollo de Microsoft® .NET, usando el lenguaje de programacion C Sharp (C#). La asignatura esta enfocada a usar Visual Studio, el ambiente de desarrollo integrado (IDE) de Microsoft® segun la version mas reciente disponible al momento de ser dictada la materia. Con este curso se pretende que los participantes aprendan los conceptos basicos de la plataforma .NET sean capaces de desarrollar soluciones en C# enfocadas a software para escritorio (con Web forms) y software para la web (ASP.NET).
Octavo Semestre% BASES DE DATOS% ELP 2040% FUNDAMENTOS DE COMPUTACION GRAFICA% Fundamentos de Computacion Grafica es una asignatura en la que se abarcan los conceptos basicos de generacion de graficos por computador desde codigo de programacion. Se abarcan temas como el uso de metodos geometricos y matematicos para generar formas regulares, renderizacion, proyecciones, visualizaciones y generacion de imagenes (en 2D y 3D) en tiempo real. Ademas, se trabajan los mecanismos esenciales de procesamiento de imagenes, a fin de realizar efectos sobre una imagen generada computacionalmente. La asignatura tiene una aplicacion directa en las areas de Computacion Grafica, Desarrollo de Videojuegos, Interaccion Humano-Computador (a nivel de interfaces de usuario), Multimedia Interactiva, Realidad Aumentada y Vision Computacional.
Octavo Semestre% BASES DE DATOS% ELP 2045% Sistemas de Informacion Basados en Localizacion% La asignatura proporciona al estudiante una revision de las tecnologias necesarias para el diseno e implementacion de sistemas de informacion basados en localizacion – SIBLs. Los temas de la asignatura cubren aspectos como las plataformas de programacion, bases de datos y la comunicacion entre los elementos mas importantes de los SIBLs: el cliente ligero (dispositivo movil), el servidor y los clientes pesados (PCs). Ademas, se resalta el hecho de que las herramientas usadas en la implementacion del sistema son de uso y codigo libre.
Octavo Semestre% BASES DE DATOS%  ELP 2035% Introduccion a Sistemas Embebidos% Esta materia busca sentar bases solidas sobre los conceptos de desarrollo de aplicaciones para sistemas embebidos con el fin de facilitar e incentivar su posterior uso en proyectos y aplicaciones de uso cotidiano. Tambien se estudian conceptos sobre el analisis y diseno de aplicaciones en sistemas embebidos. Estas bases incluyen las herramientas para cros compilar y los sistemas operativos embebidos. Finalmente se analizaran buenas practicas en el desarrollo de aplicaciones en sistemas embebidos, tales como los Makefile y el uso optimo de los recursos de hardware.
Octavo Semestre% REDES% ELP 7196% NETWORKING CON LINUX% A traves de esta asignatura se estudian diferentes protocolos y aplicaciones sobre TCP/IP que apoyan la interconexion de computadores para facilitar su utilizacion dentro de un contexto productivo. Se estudian los protocolos y aplicaciones desde el punto de vista del sistema operativo CentOS Linux. Los temas basicos que se desarrollan comprenden: Conceptos basicos sobre Linux; Repaso de conceptos basicos de redes (TCP/IP, direccionamiento, enrutamiento, TCP, UDP); Protocolo de Configuracion Dinamica de Host (DHCP); Servicio de Nombres de Dominio (Bind); Servidor Web (Apache); y Servidor FTP.
Octavo Semestre% REDES% ELP 7195% REDES DE ALTA VELOCIDAD% En esta asignatura se estudia en detalle las nuevas tecnologias de redes y su aplicacion a la solucion de los nuevos requerimientos de las redes Lan y de las redes Wan. Tambien se presenta los nuevos avances de estudio que se encuentran actualmente en investigacion, tales como optimizacion de redes.
Octavo Semestre% REDES% IEN 8430% TELEMATICA% La asignatura inicia con una introduccion del concepto de telematica y sus alcances, para luego profundizar sobre diversos modelos de referencia, haciendo especial enfasis en el modelo OSI y TCP/IP. Se describen cada una de las capas de los modelos. Se mencionan los conceptos relacionados con redes LAN para proporcionar una introduccion a las mismas, que les sirva de base a quienes deseen profundizar el tema en electivas relacionadas con redes. Se analizan las capas especialmente de red en lo referente al Direccionamiento IP, creacion de redes pequenas y capa de aplicacion. Se reforzara con unas practicas. Igualmente, se daran los conceptos basicos de JAVA enfocado hacia la realizacion de pequenas aplicaciones para Internet.
Octavo Semestre% INNOVACION DLLO Y SOC% IDS 0010% DLLO DEL ESPIRITU EMPRENDEDOR% Ser emprendedor es un modo de pensar y actuar. Esta orientado hacia la busqueda y el aprovechamiento de oportunidades en lugar de a los recursos que se poseen. Esto implica pensar en terminos de creadores de organizaciones en lugar de solo ejecutores. En tal sentido, este curso busca que los estudiantes adquieran una vision amplia de los principios y practicas del emprendimiento y como alternativa profesional y forma de vida, al mismo tiempo que desarrollan habilidades para la identificacion y puesta en marcha de oportunidades efectivas de mejoramiento tanto personal como comunitaria, a nivel social y/o economico.
Octavo Semestre% INNOVACION DLLO Y SOC% IDS 0015% CREACION DE EMPRESAS DE BASE Y TECNOLOGICA% El curso enfatiza en la importancia de la transferencia del conocimiento de la Universidad a la empresa como mecanismo clave de fomento de la competitividad empresarial. Para ello revisa elementos basicos de este proceso como es la innovacion tecnologica, el equipo humano, el plan de empresa y la transferencia de tecnologia. De igual manera, revisa el ambito juridico en Colombia que promueve la creacion de empresas de este tipo.
Octavo Semestre% INNOVACION DLLO Y SOC% IDS 0020% EMPRENDIMIENTO SOCIAL% El curso emprendimiento social examina en su primera parte los principales conceptos teoricos en los que se enmarca la naturaleza del emprendimiento social, como paradigma alternativo para la generacion de valor economico y social. En la segunda parte del curso, se estudian las distintas fases del proceso de emprendimiento social, desde la idea e identificacion de la oportunidad para la realizacion de un emprendimiento, hasta la formulacion de un proyecto concreto de Innovacion Social. En la parte final del curso, se dan a conocer las principales herramientas para la medicion de impacto de los emprendimientos sociales en las comunidades de influencia y en la expansion del emprendimiento social hacia otras latitudes, a traves de la conformacion de redes sociales y de las oportunidades en la base de la piramide, en el mundo y Colombia. ERO% En la asignatura “Ciencia, Tecnologia y Genero” se analizan los principales conceptos relacionados con el fenomeno de la Brecha de Genero en la sociedad en general; enfatizando el estado y consecuencias de este fenomeno en el campo de la Ciencia, Tecnologia e Innovacion. En primer lugar se analizan las diferentes teorias, indicadores, estadisticas y reportes que dan cuenta de esta situacion tanto en el plano social como en el educativo y laboral. Se analizan las principales contribuciones de las mujeres el desarrollo cientifico y tecnologico a la vez que se estudian los mecanismos que producen y reproducen las desigualdades de genero en este campo. Un aspecto de singular interes en esta asignatura radica en los procesos de formacion en los campos STEM (Science, Tecnology, Engineering and Matematics) asi como en el analisis de las estrategias que buscan fomentar y fortalecer la participacion de las mujeres en este proceso. En esta asignatura es de vital importancia el analisis del entorno en la cual se desarrolla el estudiante de manera que ademas de reconocer estas diferencias en su realidad pueda participar activamente en la solucion de las mismas. La asignatura “Ciencia, Tecnologia y Genero” esta disenada con base en un enfoque centrado en el estudiante, por lo tanto su activa participacion en las actividades de aprendizaje es vital. En cada uno de los temas a desarrollar el estudiante debera realizar una lectura individual antes de la clase. Esta actividad sera evaluada y sera la base para el desarrollo de actividades grupales en la sala de clases. Un aspecto caracteristico del curso es la aplicacion de cada uno de los temas tratados a la realidad del estudiante.
Octavo Semestre% INNOVACION DLLO Y SOC% IDS 0030% RESPONSABILIDAD SOCIAL PROFESIONAL EN EL CONTEXTO COLOMBIANO% Esta asignatura busca exponer al estudiante frente al impacto que las distintas dimensiones de su profesion puede tener en la realidad social colombiana. Esto a partir de los 4 temas abordados por el Pacto Global de Naciones Unidas: derechos humanos, medio ambiente, anti-corrupcion y los derechos laborales. De tal forma que los estudiantes identifiquen las problematicas que desde su profesion pueden solucionar, mitigar o contrarrestar.
Octavo Semestre% INNOVACION DLLO Y SOC% IDS 0035% VIAJANDO POR LA CIENCIA% La asignatura ‘viajando por la ciencia’ emerge como una necesidad de comprender y reflexionar sobre los diferentes momentos que se han dado en el desarrollo de lo que consideramos como ciencia occidental, tomando como punto de partida el mundo griego clasico avanzando por el renacimiento y la modernidad hasta llegar a la actualidad. La asignatura pretende que los estudiantes entren en un contacto critico con los diferentes momentos considerados como hitos (desde la consideracion mito-logos) hasta las tendencias actuales (tecnociencia, ciencias de la complejidad, CTS) motivandole a entender y comprender los posibles condicionamientos e impactos sociales y culturales en este proceso.
Octavo Semestre% INNOVACION DLLO Y SOC% IDS 0040% CIBERETICA% En la asignatura Ciber-etica se analizan los principales conceptos relacionados con los aspectos eticos asociados al uso y apropiacion de las TIC; enfatizando el estado y consecuencias de estas tecnologias en el bienestar del ser humano y de la sociedad. Este curso se basa en los principios eticos asi como en los diferentes servicios TIC a los que podemos acceder hoy en dia. El analisis de estos dos aspectos permite plantear los principales problemas sociales asociados al uso de las TIC tales como pirateria, acoso, difamacion, invasion de la privacidad e incitacion al odio, entre otros aspectos. El planteamiento de esta problematica permite introducir a continuacion los mecanismos que se han ideado para gobernar, regular y legislar las actividades de los usuarios en Internet, asi como las consecuencias que implican estos mecanismos. Finalmente se abordan las actividades delictivas mas frecuente en Internet asi como las conductas que potencialmente pueden vulnerar la seguridad de los usuarios. La asignatura Ciber-etica esta disenada con base en un enfoque centrado en el estudiante; por lo tanto, su activa participacion en las actividades de aprendizaje es vital. En cada uno de los temas a desarrollar el estudiante debera realizar una lectura individual antes de la clase. Esta actividad sera evaluada y se constituye en la base para el desarrollo de actividades grupales en la sala de clases. Un aspecto caracteristico del curso es la aplicacion de cada uno de los temas tratados a la realidad del estudiante.
Octavo Semestre% INNOVACION DLLO Y SOC% IDS 0045% Como leer medios masivos% El curso que aqui se propone busca que estudiantes de distintas disciplinas aprendan a leer e interpretar los mensajes que circulan en los medios de comunicacion masivos. Es un itinerario, que les permitira reconocerse como audiencia activa, critica y pensante ante la marana de informacion en la que la sociedad contemporanea transita actualmente. Esta formacion pretende entregar los elementos necesarios para que los estudiantes desarrollen una vision critica de lo que consumen y no simplemente sean receptores pasivos.
Octavo Semestre% INNOVACION DLLO Y SOC% IDS 0050% CREATINNOVATION% MUY POR EL CONTRARIO DE LO QUE SE SUELE PENSAR NO EXISTE TAL COSA COMO GENTE CREATIVA Y GENTE NO CREATIVA; TODOS TENEMOS LA CAPACIDAD HEREDADA DE CREAR Y DE ENCONTRAR SOLUCIONES DIFERENTES Y CREATIVAS A NUESTROS PROBLEMAS. LA CREATIVIDAD NO NACE DE UN MOMENTO DE ILUMINACIoN SINO QUE ES UN PROCESO QUE REQUIERE DE UNA METODOLOGiA ESPECIFICA QUE USTED APRENDERa EN EL CURSO CREATINNOVATION. EL CURSO ESTa ORIENTADO A ESTUDIANTES DE CUALQUIER aREA QUE DESEAN DESCUBRIR Y POTENCIALIZAR SU CREATIVIDAD Y APRENDER A UTILIZARLA EN LA CONSECUCIoN DE ALTERNATIVAS Y SOLUCIONES A PROBLEMAS EN EL aMBITO LABORAL O PERSONAL. PRIMERO SE ESBOZARaN LOS ELEMENTOS TEoRICOS DE LA CREATIVIDAD Y LA INNOVACIoN, DERRUMBANDO ASi MITOS Y PREPARANDO AL ESTUDIANTE PARA DESARROLLAR SU POTENCIAL CREATIVO MEDIANTE EJERCICIOS Y TALLERES PRaCTICOS. EL CURSO PRIORIZA LA OBSERVACIoN Y EL TRABAJO EN EQUIPO COMO HERRAMIENTAS PRIMORDIALES PARA LA CONSECUCIoN DE SOLUCIONES CREATIVAS. A TRAVeS DE JUEGOS Y ACTIVIDADES DIDACTICAS EL ESTUDIANTE DESCUBRIRa LAS HERRAMIENTAS NECESARIAS PARA APROXIMARSE A UN PROBLEMA Y LLEGAR A PROPONER SOLUCIONES ALTAMENTE EFECTIVAS QUE EN UN PRINCIPIO NO FUERON CONTEMPLADAS.
Octavo Semestre% INNOVACION DLLO Y SOC% IDS 0055% INVESTIGACION SOCIAL% Retomando los criterios del Consejo Nacional de Acreditacion-CNA- para la investigacion en educacion superior, se desarrollan contenidos sobre investigacion formativa orientados al desarrollo de competencias propias de programas de pregrado. Se retoman bases generales sobre epistemologia en la investigacion social, para que los estudiantes puedan identificar las diferentes formas de hacer ciencia y reconocer la importancia del conocimiento cientifico en el desarrollo de las ciencias sociales y politicas. Una vez tratados los conceptos claves de la investigacion social y de formulacion teorica en la investigacion social, se abordan los procesos metodologicos cualitativos y cuantitativos utilizados en ciencias sociales, junto con sus respectivas tecnicas de investigacion utilizadas para la operacionalizacion de los conceptos. Finalmente, se desarrollan ejercicios teorico-practicos para formular y abordar de manera sistematica, una pregunta de investigacion, en aras de fomentar competencias propias del espiritu investigativo (descripcion, sintesis, abstraccion, analisis, explicacion, argumentacion). Asi mismo, se aborda la construccion de preguntas de investigacion como punto de partida para definir un diseno; y posteriormente, se ofrece herramientas teorico-practicas para la operacionalizacion de los conceptos a tratar y la elaboracion de informes.
Octavo Semestre% INNOVACION DLLO Y SOC% IDS 0060% CONOCIMIENTO E INVESTIGACION% El curso de conocimiento e investigacion brinda a los estudiantes el desarrollo de competencias que les permitan la adquisicion de los conocimientos, las habilidades, actitudes, destrezas y auto direccion que les faciliten el manejo de la ciencia, su metodo, su filosofia, fundamentacion metodologica, de manera que se apropie con responsabilidad y compromiso del rol que desempena la investigacion en su quehacer profesional y en la interpretacion de la realidad con conciencia historico-social.
Octavo Semestre% INNOVACION DLLO Y SOC% IDS 0065% COMUNICACION DE LAS CIENCIAS% Sin Descripcion.
Octavo Semestre% INNOVACION DLLO Y SOC% IDS 0070% INNOVACION Y DESARROLLO SOCIOECONOMICO% Sin descripcion.
Octavo Semestre% INNOVACION DLLO Y SOC% IDS 0080% TIC INNOVACION Y DESARROLLO DE LA SOCIEDAD% En esta asignatura se estudian, desde un enfoque social, etico y de desarrollo, las distintas areas en las que las Tecnologias de Informacion y Comunicaciones implementan soluciones que soportan distintas actividades de la sociedad como lo son la salud, educacion, cultura, entre otras, posicionandose como un eje fundamental en el desarrollo de la sociedad.
Octavo Semestre% INNOVACION DLLO Y SOC% IDS 0085% FILOSOFIA DE LA CIENCIA% Se discutiran los problemas especificos del pensar cientifico como la demarcacion con respecto a otras formas del pensar, el metodo, la verificacion, el lenguaje y su significado historico.
Noveno Semestre% INGENIERIA DE SOFTWARE% IST 7040% TOPICOS ESPECIALES DE SISTEMAS I% Se les proporciona a los futuros ingenieros de sistemas los conocimientos de Informática educativa necesarios, para efectuar una adecuado diseño educativo y computacional en la elaboración de un software educativo, y para efectuar una completa y objetiva valoración de materiales educativos computarizados, MECs.
Noveno Semestre% INGENIERIA DE SOFTWARE% IME 7050% TOPICOS DE DESARROLLO TECNOLOGICO% En esta asignatura se ofrece al estudiante los fundamentos y principios para el estudio de las operaciones básicas en procesos industriales en forma de etapas que so repetitivas muchas de ellas y en operaciones industriales que poseen técnicas comunes y se basan en procesos científicos. En la mayor parte de mover fluidos y sólidos, transferir calos una sustancia a otra y realizar operaciones de secado, molienda, destilación,y evaporación, superación mecánica, en las cuales puede haber una transformación química.
Noveno Semestre% INGENIERIA DE SOFTWARE% IME 7160% TEMAS SELECTOS DE INGENIERIA MECANICA% En el curso se presentan los fundamentos teóricos, los criterios técnicos y económicos y las herramientas necesarias para el diseño, selección, operación y mantenimiento de sistemas de manipulación y transporte de materiales sólidos. Así mismo, se abordara la problemática de las emisiones al ambiente derivadas del uso de este tipo de sistemas, y se presentaran las diferentes tecnologías disponibles para el control y minimización de las mismas.
Noveno Semestre% INGENIERIA DE SOFTWARE% ELP 8041% CONSTRUCCION SOFTWARE BAJO WEB% Inicialmente se estudian las tecnologías, los conceptos básicos y los estándares internacionales de la W3C, con el objetivo de contextualizar a los estudiantes en las tendencias actuales del desarrollo Web y cómo se logran implementar aplicaciones con herramientas modernas de diseño y desarrollo, teniendo en cuenta que el desarrollo Web evoluciona de forma constante y día a día se encuentran recursos que permiten minimizar el esfuerzo en construir aplicaciones escalables y modulares, y de fácil integración con otras aplicaciones y aplicaciones móviles.
Noveno Semestre% INGENIERIA DE SOFTWARE% ELP 8042% LENGUAJE UNIFICADO UML% Descripción no disponible.
Noveno Semestre% INGENIERIA DE SOFTWARE% ELP 8505% VERIFICACION DE PROGRAMA% Descripción no disponible.
Noveno Semestre% INGENIERIA DE SOFTWARE% ELP 8495% FUNDAMENTOS DE SISTEMAS DE INFORMACIÓN% Esta asignatura tiene como objeto instruir al estudiante que asista sobre la teoría, métodos, herramientas y mejores prácticas necesarias para desarrollar software ajustado a los estándares mediante la plataforma de desarrollo de Microsoft® .NET, usando el lenguaje de programación C Sharp (C#). La asignatura está enfocada a usar Visual Studio, el ambiente de desarrollo integrado (IDE) de Microsoft® según la versión más reciente disponible al momento de ser dictada la materia.
Noveno Semestre% INGENIERIA DE SOFTWARE% ELP 8132% PROGRAMACION DISTRIBUIDA% Esta materia busca sentar en los estudiantes unas bases solidas sobre las teorías y conceptos que del desarrollo de aplicaciones para sistemas embebidos para facilitar e incentivar su posterior uso en proyectos y aplicaciones cotidianas.
Noveno Semestre% INGENIERIA DE SOFTWARE% ELP 8510% PROGRAMACIÓN MÓVIL% La asignatura busca introducir a los estudiantes en el escenario de desarrollo de aplicaciones para dispositivos móviles. Se abarcan diversos conceptos relacionados con esta rama del desarrollo de software, tales como diseño de interfaces de usuario, comunicaciones en red, posicionamiento, eficiencia de consumo de recursos del dispositivo y desarrollo multiplataforma, por mencionar algunos. La asignatura brinda el espacio para debatir sobre las diferencias entre el desarrollo de software de escritorio y el enfocado a dispositivos móviles.
Noveno Semestre% INGENIERIA DE SOFTWARE% ELP 2040% FUNDAMENTOS DE COMPUTACION GRAFICA% Fundamentos de Computación Gráfica es una asignatura en la que se abarcan los conceptos básicos de generación de gráficos por computador desde código de programación. Se abarcan temas como el uso de métodos geométricos y matemáticos para generar formas regulares, renderización, proyecciones, visualizaciones y generación de imágenes (en 2D y 3D) en tiempo real. Además, se trabajan los mecanismos esenciales de procesamiento de imágenes, a fin de realizar efectos sobre una imagen generada computacionalmente.
Noveno Semestre% INGENIERIA DE SOFTWARE% ELP 2045% Sistemas de Información Basados en Localización% La asignatura proporciona al estudiante una revisión de las tecnologías necesarias para el diseño e implementación de sistemas de información basados en localización – SIBLs. Los temas de la asignatura cubren aspectos como las plataformas de programación, bases de datos y la comunicación entre los elementos más importantes de los SIBLs: el cliente ligero (dispositivo móvil), el servidor y los clientes pesados (PCs). Además, se resalta el hecho de que las herramientas usadas en la implementación del sistema son de uso y código libre.
Noveno Semestre% INGENIERIA DE SOFTWARE% ELP 2035% Introducción a Sistemas Embebidos% Esta materia busca sentar bases solidas sobre los conceptos de desarrollo de aplicaciones para sistemas embebidos con el fin de facilitar e incentivar su posterior uso en proyectos y aplicaciones de uso cotidiano. También se estudian conceptos sobre el análisis y diseño de aplicaciones en sistemas embebidos. Estas bases incluyen las herramientas para cros compilar y los sistemas operativos embebidos. Finalmente se analizaran buenas prácticas en el desarrollo de aplicaciones en sistemas embebidos, tales como los Makefile y el uso óptimo de los recursos de hardware.